今回の 動画では まず 国会の 仕組みについて 見ましょう。
これまでの 動画でも 国会は 何度か 出てきました。
この写真も 何回か 見せました。
国会を 建物の外から見ると このような感じです。
では 国会は どのような仕事を どのように 進めているのかを 見ましょう。
まず 国会は これまで 話してきたとおり 国の 政治の 進め方を 決める機関です。
そして 国会には 2つの 議院が あります。
これは 漢字で 書かないと 議院か議員か 分かりません。
病院の 院の字を 使います。
2つの 議院が あります。
議院とは 議会のことです。
話し合う議会が 国会には 2つあります。
1つが 衆議院（しゅうぎいん）もう1つが 参議院です。
それぞれで 選挙があり それぞれで 選ばれた人たちが 話し合いを します。
読みは しゅうぎいん と さんぎいんです。
では なぜ 衆議院（しゅうぎいん）と 参議院の 2つが あるのでしょうか。
実は 少し 仕組みが ちがいます。
細かいところを 覚える 必要は ありません。
しかし ちがいが 分かるように 説明していきます。
まず 人数が ちがいます。
衆議院（しゅうぎいん）のほうが 多いです。
でも この人数は 選挙によって 減ったり 増えたりすることが あります。
一番 大きな ちがいは この 任期です。
任期は ある 仕事を務める 期間の ことです。
衆議院（しゅうぎいん）は 衆議院（しゅうぎいん）の選挙で 議員が 選ばれます。
議院ではなく 議員です。
この 衆議院（しゅうぎいん）議員が 選ばれます。
その人たちは 4年間 議員をします。
それに対して 参議院は 6年間です。少し 長くなります。
さらに 一番 大きなちがいは 衆議院（しゅうぎいん）には 解散があります。
参議院には ありません。
解散とは 何でしょうか。
例えば 国会で いろいろな 議論（ぎろん）を 進めている時に 大きく 意見が分かれる テーマがあると します。
その時に もう一度 しっかりと 国民の意見を 聞いてみようと 議院を 解散します。
そして もう1回 選挙をすることが あります。
この 解散が起こると 4年 経っていなくても もう一度 選挙をして 議員を 選び直します。
選び直す時に 国民は そのテーマについて 意見を 出すことが できます。
そのような理由で 解散が あります。
つまり 衆議院（しゅうぎいん）のほうが 議員が すぐ 入れかわります。
すぐ 入れかわると いうことは 国民の意見を すぐ 反えいすることが できます。
これが 衆議院（しゅうぎいん）の 特ちょうです。
参議院は 今 話したとおり 6年間 解散はないです。
つまり 一度 選ばれた 参議院議員は 6年間  議員をします。
なので 国民の 意見を すぐ 反えいするよりは 少し先のことを 考えてみようと 少し 慎重（しんちょう）に なります。
それが 参議院の いいところです。
そして この 被選挙権（ひせんきょけん）です。
少し むずかしい 漢字です。
被選挙権（ひせんきょけん）は 選挙に 立候補（りっこうほ）できる 権利（けんり）です。
参議院は 衆議院（しゅうぎいん）よりも 年れいが 高いです。
30才以上に ならないと 参議院の議員に なることは できません。
年れいも 少し上がるので 参議院は より 慎重（しんちょう）な 考え方が できます。
これが 特ちょうです。
そして 予算 つまり どのように お金を 使うかや 新しい法律（ほうりつ）を 作る時には 必ず 衆議院（しゅうぎいん）と 参議院の 議員の 半分以上が 賛成しないと いけません。
両方で 賛成されないと 全体で 賛成には ならない 仕組みに なっています。
国民の意見を すぐに 反えいできる 衆議院（しゅうぎいん）と 慎重（しんちょう）に 考える 参議院が あります。
その2つが 賛成しないと いけないので 法律（ほうりつ）や 予算について しっかりと 考えることが できます。
これが 衆議院（しゅうぎいん）と 参議院の 両方がある いいところです。
国会は このような 仕組みに なっています。
では その国会では どのようなことを 決めて いるのでしょうか。
実は もう 言ってしまいました。主に 決めるものは 2つです。
1つは 法律（ほうりつ）です。
この国会だけが ただひとつ 法律（ほうりつ）を 作ることができる 機関です。
内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）つまり 首相や 天皇（てんのう）が 法律（ほうりつ）を 作りたいと 言っても 法律（ほうりつ）は 作ることは できません。
法律（ほうりつ）の案などを 内閣（ないかく）が 作ったり 議員の人が 作ることは できます。
しかし 法律（ほうりつ）に 賛成し 決めることが できるのは この 国会だけです。
この 国会の 法律（ほうりつ）を 作る 役割（やくわり）のことを 立法と 言います。
この 立法を 作ることが できるのは 国会だけです。
そして もう1つは 予算を 決めることです。
予算は 国の お金を 1年間 どのように 使うのかを 決めます。
これも 予算案 つまり 国の お金を どのように 使うかという 計画を まず 内閣（ないかく）が 作ります。
内閣（ないかく）は 次の動画で 話しましょう。
内閣（ないかく）が 決めた 予算案を かくにんして 賛成するのが 国会の 役割（やくわり）です。
これが 大きな 2つの 役割（やくわり）です。
それ以外にも 内閣（ないかく）が 外国と 結んだ条約を 最終的に みとめることも 国会の役割（やくわり）です。